Translator: sann tint
Reviewer: Myo Aung
မနှစ်က Star Wars ရုပ်ရှင်ကားသစ်
ကြည့်ခွင့်ရခဲ့တယ်၊
အတော်ကောင်းလှပေမဲ့
ဆက်ပြီး စိတ်ရှုပ်နေတာတစ်ခုက
ဒါ ခင်ဗျားတို့ သတိထားမိမလားတော့ မသိဘူး
ဒီလုံးဝ နည်းပညာပိုင်း
အဆင့်မြင့်တဲ့ ကမ္ဘာမှာ
AED တစ်ခုတစ်လေတောင် မတွေ့မိဘူး။
ဒါက လုံးဝ လန့်စရာနော်၊
AED ဆိုတာ ဘာလဲလို့ မသိသလောက်ကို
လန့်စရာကောင်းတာပါ
ကိုယ့်လူတို့ကတော့ သိပါတယ်။
ဒီကမ္ဘာက လူတွေအတွက်ကတော့
AED ဆိုတာ စက်သုံး ပြင်ပ
နှလုံးခုန်နှိုးစက်ပါ။
ဒါက ခင်ဗျားရဲ့ နှုလုံးခုန် ရပ်သွားတဲ့အခါ
သာမန် စည်းချက်ရအောင်
ရှော့ပြန်ရိုက်ဖို့ သုံးတဲ့ ကိရိယာပါ။
(သို့) ကျွန်တော်သင်နေတဲ့ အတန်းက
ငတိ ပြောသလိုဆို
"နှလုံး ရှော့ရိုက် ဘူးလိုဟာ"ပေါ့
(ရယ်သံများ)
ဒါပေပမဲ့ အင်ပိုင်ရာကို
အပြစ်တင်လို့မရဘူးလေ၊
သူ့တို့ လုပ်ငန်း ပထမ ညွှန်ကြားချက်က
ကျန်းမာရေး၊ လုံခြုံရေး
စည်းမျဉ်းတွေ မဟုတ်ဘူး၊
ကျွန်တော်တို့တွေတောင်မှလည်း...
ကျွန်တော့အထင် AED မရှိတာထက် ပိုဆိုးတာက
အဲဒီမှာ တစ်ခုရှိရင်လည်း
ဘယ်မှာ ရှာရမှန်း
ဘယ်သူမှ မသိတာဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဒီကိရိယာတွေဟာ သင့်ရဲ့ ရှင်သန်မှုအခွင့်ကို
ထိထိရောက်ရောက် တိုးပွားနိုင်ပါတယ်
Hoth ပေါ်က နှင်းပုတ်သင်နီးနီးပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ့ အတော် သေချာနေတာက
မုန်တိုင်းစစ်သည်က ပေါင်မုန့်မီးကင်ဖြစ်မယ်၊
ကျွန်တော်တို့မှာ AED ရှိရှိ၊မရှိရှိပါ။
အကြောင်းက ဖြစ်ပျက်တာက သံချပ်ကာက
​မတင်ဖို့ အတော်လေး ခက်နေမှာကြောင့်
ဒီနှင်းပုတ်သင်လို
AED ၎င်းရဲ့ ထိရောက်မှု မြင်းမားတဲ့
အချိန်ရဲ့ သိပ်တိုတဲ့ အခွင့်ရှိတယ်
ဒီကိစ္စမှာ အခြေခံအနေနဲ့ ဒါကို ပထမ
၁၀ မိနစ်အတွင်း သုံးဖို့လိုတာပါ။
Jedi တွေ အတွက်ကျတော့ သူတို့ဝတ်စုံတွေနဲ့က
ပြဿနာတွေ မရှိဘူး။
အဲဒီဝတ်ရုံတွေက တန်းတန်း ပွင့်နေတာ၊
အချပ်တွေကို ရင်ဘတ်ပေါ်ကို
တင်ထားလို့ရတယ်။
ဒီတော့ ရင်ဘတ်ရဲ့ လက်ယာဘက် အပေါ်
အောက်ပိုင်း လက်ဝဲဘက်ပေါ့
ရှော့ရိုက်လို့ရတဲ့ စည်းချက်လားဆိုတာ
ဆုံးဖြတ်ဖို့ ယူနစ်ကိုစောင့်ပြီး
ရှော့ရိုက်ဖို့ အသင့်ပြင်ပါ။
ဒါပေမဲ့ Jedi တွေမှာ ပြဿနာရှိတယ်၊
ဆက်ထားတဲ့ ခေါင်းပြဿနာရှိတယ်။
ဒီတော့ ကျွန်တော့ လုံးဝ မထိပဲ
သွားဖို့ အသင့်ဖြစ်တယ်လို့တွေးပေမဲ့
လက်တတစ်ချောင်းကို မတော်တဆ ထိမိပြီး
အမှတ်မဲ့ ကိုယ်ကိုယ်တိုင် လန့်နေမိတာ။
(ရယ်သံများ)
ဒီတော့ ခလုတ် မနှိပ်ခင်
ကိုယ်က မထိပဲနေအောင်လုပ်ပါ
အခြားဟာတိုင်း မထိနေအောင်လုပ်ပါ။
ဒီမုန်တိုင်း စစ်သည်ဆီ ပြန်သွားပါ၊
ဒီသံချပ်ကာကို အချိန်မီ မလိုက်ခဲ့ရင်
အဲဒီအောက်မှာ Wookiee
တစ်ကောင်တွေ့ရင် ဘာလုပ်မလဲ။
ဒါမှမဟုတ် Ewoks နှစ်ကောင်ဖြစ်နိုင်တယ်။
(ရယ်သံများ)
ကျွန်တော်တို့ ကံကောင်းတာက
ဒီဘူးထဲမှာ သင်တုန်းဓားတစ်လက်ရှိပြီး
ဒါကို သုံးပြီး အပေါ်ဘက် လက်ယာအခြမ်းနဲ့
အောက်ဘက် လက်ဝဲ ရင်ဘတ်ကို
ရိတ်လို့ရတယ်။
Wookiees တွေမှာ နောက်ပြဿနာရှိသေးတယ်။
တွဲဖက်ပစ္စည်း ပြဿနာရှိတယ်။
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ချင်တာက
ဒါတွေကို ဖယ်ဖို့ပါ။
အချပ်နှစ်ခုကြားက ဘာကိုမဆို
ကျွန်တော်တို့ ဖယ်ချင်တယ်၊
ဘာလို့ဆို "လျှပ်ကူးခြင်း" ဆိုတာ
ဖြစ်နိုင်တယ်
လျှပ်ကူးခြင်းဆိုတာ မသိသူတွေအတွက်တော့
ခင်ဗျား ဧကရာဇ်ကို မှတ်မိလား
သူ့လက်ချောင်း အစွန်းတွေက လျှပ်စစ်ဓာတ်
ပစ်လွှတ်တဲ့အခါမှာလေ။
(ရယ်သံများ)
ဒါဟာ လျှပ်ကူးခြင်မျိုးဖြစ်လိမ့်မယ်
နောက်တစ်ခုက
ဒါနဲ့နေဦး သူက ဒါကို ဝတ်ရုံအောက်မှာ
သိုးမွေးခြေစွပ်တွေဝတ်ပြီး ဖန်တီးတာ
(ရယ်သံများ)
အင်မတန်စိုတဲ့ ရင်ဘတ်ရှိရင်
ကျွန်တော်တို့လည်း လျှပ်ကူးနိုင်ပါတယ်။
လျှပ်စစ်က နှလုံးအစား မျက်နှာပြင်ကနေ
ဖြတ်စီးတယ်။
ဒါက Douglas Adams ရဲ့ မမေ့အပ်တဲ့
စကားလုံးတွေနဲ့ ပြင်လို့ရတယ်
"မကြောက်နဲ့" ဒါက ကျွန်တော်တို့အများစု
ယနေ့ လုပ်ကြတာလေ။
ပြီးတော့ တဘက်တစ်ထည်လည်း အမြဲရှိနေတယ်။
ဒီတော့ လိုက်နာဖို့ စကားလုံးကောင်းတွေပေါ့။
ဖြစ်ချင်တော့ သတ္ထု ဘီကီနီ...
ဒါက ကြောက်စိတ်ဝင်တဲ့ နေရာ
ခေတ်ပေါ် ဘရာလိုပေါ့။
အသေအချာ ဖယ်ရှားဖို့ ဖို့လိုတယ်၊
အကြောင်းက ဒါက အပူလောင်တာတွေနဲ့အတူ
ဆိုးဝါးတဲ့ လျှပ်ကူးဖြစ်စေနိုင်လို့ပါ။
ဒါပေမဲ့ ကံဆိုးချင်တော့
ဒါက ပြဿနတစ်ခု ပွင့်လာတယ်။
ရှေ့တွဲဇာတ်လမ်းတွေအကြောင်း
ပြောတာလောက်ကို အြငင်းပွားဖွယ်ပါ။
(ရယ်သံများ)
"နိုးသီးတွေ"စကားလုံး ထည့်ပြောရုံနဲ့
လူတွေက နည်းနည်း
ခြေမကိုင်မိလက်မကိုင်မိဖြစ်ရော
ဒါထက်စကား မစပ် ဒါက နို့သီမဟုတ်ဘူး၊
ဒါက ကြက်ဥမုန့်ပါ။
(ရယ်သံများ)
ဖြစ်နိုင်တာကတော့ ဒါကို သုံးဖို့လိုရင်တော့
ဒါက သင်သိတဲ့ လူတစ်ယောက်ဆီမှာ
ရှိနေမယ်။
လူတိုင်းမှာ နိုးသီးတွေရှိတာ သတိရပါ။
Jabba ကလွဲရင်ပေါ့။
(ရယ်သံများ)
ဒါပေမဲ သူက ကြက်ဥမုန့်တွေကတော့ ကြိုက်တယ်။
Jabba အကြောင်းပြောရင်း
သူ့အပေါ်မှာ AED တစ်ခု သုံးဖို့မလိုရင်
သူ့မှာ နို့သီးတွေမရှိဘူးဆိုတာတောင်
အချပ်ထားတဲ့နေရက အတူတူပဲဆိုတာ
သတိရပါ
ဒီတော့ ဒါက အပေါ်ဘက် လက်ယာခြမ်း၊
အောက်ပိုင်း လက်ဝဲ ဖြစ်လိမ့်မယ်။
ဖြတ်သန်းသွားရင် သွာဖို့ အသင့်ပြင်ဖို့
ကျွန်တော်တို့ လန့်နေလိမ့်မယ်။
ရှော့ရိုက်ပြီးတဲ့နောက်မှာ
ကျွန်တော်တို့ လုပ်ဖို့လိုတာတစ်ခုက
ဖိဖို့ သတိရတာပါ။
ပိုကောင်းတဲ့နည်းကတော့
အခါ ၃၀ ဖိ၊ နှစ်ခါ ရှူ၊
နို့သီးတွေကြားက ရင်ဘတ် ဗဟိုမှာ
အနည်းဆုံး နှစ်လက်မအောက်ကိုဖိရင်းပါ။
နှစ်လက်မခွဲထက်တော့ မကျော်စေနဲ့၊
တစ်မိနစ် အနည်းဆုံး ၁၀၀ နှလုံးခုန်နှုန်းနဲ့
၁၂၀ ထက်တော့ မကျော်စေနဲ့။
ကံဆိုးချင်တော့ Jabba ရဲ့ ပါးစပ်
အရွယ်အစားနဲ့
ဒီပါးစပ်မှာ သူထည့်ထားတာကြောင့်ပါ
ပါးစပ်ချင်းတေ့တဲ့ အပိုင်းကိုတော့
တကယ်မလုပ်ချင်ပါဘူး။
ဒီတော့ အဲဒါအစား CPR
ဖိတာပဲ လုပ်နိုင်ပါတယ်။
ဖိတာချည်းအပိုင်းကို သတိရဖို့နည်းက
Imperial March ကို သုံးနိင်ပါတယ်။
ခင်ဗျားတို့ကို ဆိုပြလိုက်မယ်။
(ရယ်သံများ)
ကံဆိုးချင်တော့ ဒါက လူသားစက်ရုပ်
လုပ်မယ့် စစ်မေးတာ ပိုဆန်တယ်။
Yoda ပါ။
ကလေးလို ပိစိညှက်ကောင်လေးပါ။
အခြေခံအနေနဲ့ သူ့ကို ကလေးလို
ကျွန်တော်တို့ ဆက်ဆံတယ်၊
ရင်ဘတ်ဗဟိုမှာ အချပ်တစ်ခု ကျောမှာ တစ်ခု
ထားမယ်ဆိုတဲ့
သဘောနဲ့ပါ။
နှစ်ခုလုံး အရှေ့မှာထားရင်
အရမ်းကပ်လွန်းကာ
ဆိုးဝါးတဲ့ လျှပ်ကူးခြင်းဖြစ်နိုင်တော့
ဒါကို ရှောင်ချင်ပါတယ်။
မှန်းခြေအားဖြင့် ဒါက Star Wars စကြာဝဠာ
(သို့)
စကြာဝဠာတစ်ခုလုံးမှာ
AED တစ်ခုသုံးခြင်းရဲ့
ပိုမှောင်တဲ့ ကိစ္စတွေ
တစ်ချို့ကို ရှင်းလင်းကာ
အလင်းပေးဖို့ ကူညီခဲ့တယ်။
အချက်တစ်ချက် ချန်ထားခဲ့ပါမယ်။
သတိရပါ၊ သင် Wookiee တစ်ကောင်
ကိုင်တွယ်တဲ့ အဖြစ်ရောက်သွားရင်
Wookiee တစ်ကောင်လုံး မရိတ်ဖို့ပါ။
ဒါက အချိန်အများကြီး ကုန်ပြီး
၎င်းက ဒါတွေကို ပန်းထုတ်ပစ်တာပဲလေ
(ရယ်သံများ
ကျေးဇူးတင်ပါတယ်။
(လက်ခုပ်သံများ)